# 第 1 回 授業ガイダンス

授業の進行方法や、成績についてなど、諸注意を説明します。

大学の WEB シラバスにも載せていますが、下記の構成で講義を用意しています。


| 講義     | 内容                              |
|----------|-----------------------------------|
| 第 1 回  | 授業ガイダンス                    |
| 第 2 回  | プログラミング基礎 1              |
| 第 3 回  | プログラミング基礎 2              |
| 第 4 回  | プログラミング基礎 3              |
| 第 5 回  | データ構造とアルゴリズム 1        |
| 第 6 回  | データ構造とアルゴリズム 2        |
| 第 7 回  | データ構造とアルゴリズム 3        |
| 第 8 回  | プログラミング言語入門 1          |
| 第 9 回  | プログラミング言語入門 2 字句解析 |
| 第 10 回 | プログラミング言語入門 3 構文解析 |
| 第 11 回 | プログラミング言語入門 4 意味解析 |
| 第 12 回 | プログラミング言語 Lisp を作る 1  |
| 第 13 回 | プログラミング言語 Lisp を作る 2  |
| 第 14 回 | プログラミング言語 Lisp を作る 3  |
| 第 15 回 | プログラミング言語 Lisp を作る 4  |

授業時間だけでは本講義の内容は時間が足りなくなるため、本資料を利用して予習復習をして貰う必要があります。
講義内での不明点などあれば、質問を受け付けるのでなるべく質問するようにしてください。

## 授業進行

PC で確認できる資料を全講義分先に配布しますので、自分のタイミングで学習を進めてください。
講義では部屋の都合上、プログラムを畫きながら進める事ができないため、理論的な部分を中心に進めます。

プログラミング自体は個別で進める事を前提にしているため、注意してください。

## 成績について

テストは実施しません。

そのかわり、授業内でプログラムの提出を求める課題を出すため、その課題の内容で判断します。  
採点基準は下記を評価します。

1. 期限内の提出
1. 最後まで動作する事
1. 設定されている仕様通り動作する事

## 諸注意

1. 講義は座学でコンピュータを触る事ができません。自分で学習できる環境を用意して臨んでください。
1. 情報システム学科の人は 15501 号室で用意された環境でも本講義内容を進める事はできるかもしれません。ただし、全て問題なく出来る事を保証するものではないため、なるべく自分でプログラミングできる環境を用意してください。
1. 提出物を友達同士で回すのはしないようにしてください。内容の相談によって部分的に似た内容になる事は容認しますが、いきすぎた内容の場合は怪しい人達全てを未提出として扱います。

## 次回までにやるべき事

1. Python でプログラミングを行なうための環境の用意 (バージョン 3.10 以上)
1. [Python チュートリアル](https://docs.python.org/ja/3/tutorial/) の予習  
   1, 2, 3, 4, 5, 7, 9 章を予習してください。他は次回では触れません。  
   完全に理解する事は不要ですが、Python の基本構文となるため、少なくとも読んで実行してある程度内容を把握してください。

やるべき事ではありませんが、Python の勉強をサポートするサイトが公開されているので活用してください。

- [Python.jp プログラミング言語 Python情報サイト](https://www.python.jp/index.html)
